Tesla wyprodukowała 61394 sztuki Modelu 3 w Q4 2018. Sprzedano 63150 sztuk. W przypadku S i X wyprodukowano 25161 sztuk i sprzedano 27550 sztuk. Czyli w ciągu roku Tesla sprzedała 145846 trójek i 99394 S i X.

Firma obniżyła od 1 stycznia ceny samochodów o $2000 za sztukę by częściowo zniwelować skutki $3750 zmniejszenia się rabatu federalnego. Czyli realnie to samochody Tesli podrożały o $1750 na sztuce.

Tracker Bloomberga okazał się jak zwykle bardzo dokładny – przewidywano że Tesla wyprodukowała 61186 sztuk. To oznacza że planowany przez firmę wzrost produkcji trójki do 7000 sztuk tygodniowo nigdy nie nastąpił i średnia produkcja była na poziomie 4600 sztuk tygodniowo. Oznacza to także że produkcja wzrosła o marne 8155 sztuk w stosunku do Q3 (53239 sztuk). Trudno powiedzieć czy związane jest to z brakiem możliwości produkcyjnych czy raczej z malejącym popytem na trójki ale wydaje się że powodem jest raczej to drugie.

Q1/2019 będzie bardzo ważny dla firmy – im wcześniej uda się rozpocząć dostawy do Europy tym szybciej da się załatać dziurę w sprzedaży w USA. Podejrzewam że sprzedaż w styczniu będzie bardzo kiepska i popyt pojawi się dopiero kiedy Tesla wypuści jakąś nową wersję wyposażenia / baterii która będzie uzasadniała $1750 wzrost ceny. Ciekawe także jak duży jest rynek na Model 3 w Europie – biorąc pod uwagę ceny benzyny na starym kontynencie, to powinien być spory – podejrzewam że rynek z marszu wchłonie kilkadziesiąt tysięcy egzemplarzy = kupienie trójki bez wielomiesięcznego czekania będzie możliwe dopiero w okolicach Q4 2019.