Czytam sobie różne opracowano o osłonach termicznych i o tym jak zbudować coś, co wytrzyma wejście w atmosferę i probuje to dopasować do najnowszych rewelacji Muska i za nic mi nie idzie. Dlaczego? W końcu aktywne chłodzenie ciekłym metanem jest/będzie dokładnie rozpracowane – komora spalania i dysza Raptora a także BE-4 będą w ten sposób chłodzone. I to przy znacznie większych ilościach energii jakiej trzeba się pozbyć. W porównaniu z temperaturami i ciśnieniem jakie panują w komorze spalania, chłodzenie obudowy Starship przy wejściu w atmosferę to żaden problem. Jednak jak chwilkę pomyślimy to nie jest to już takie oczywiste. Pierwszy powód pewnie już widzicie – zainstalowanie pomp paliwa i utleniacza oraz systemu rurek który będzie używany do chłodzenia wymagało by sporej masy + jakiegoś źródła energii do napędzania tychże. Więc można założyć że Musk chciałby po prostu żeby chrupiące po zbiorniku paliwo spełniało to zadanie bez jakichś dodatkowych komplikacji. To powoduje powstanie drugiego problemu – przewodność cieplna ciekłego metanu i ciekłego tlenu jest zdecydowanie za niska by nadążać z odprowadzaniem energii bez osiągnięcia temperatury wrzenia tychże. Wrzenie jest teoretycznie OK – pochłania znacznie więcej energii. Jednak pojawiają się od razu dwa nowe problemy – pierwszy to co zrobić z tym całym wygotowanym ciekłym metanem i tlenem w olbrzymich ilościach? Trzeba się tego szybko pozbyć by zbiorniki nie pękły jak balon. Drugi problem jest poważniejszy – gotująca się ciecz ma bardzo kiepską przewodność cieplną co powoduje że odprowadzanie energii z poszycia jest jeszcze gorsze.

Problem wejścia w atmosferę jest skomplikowany – z jednej strony najlepiej było by spadać pionowo w dół tak by temperatury działały jak najkrócej. Tyle że to oznacza że szybko dotrzemy do gęstych warstw atmosfery gdzie hamowanie będzie bardzo silne. A co za tym idzie przeciążenia. Ludzie nie lubią dużych przeciążeń, więc takie rozwiązanie odpada. Do tego temperatury jakie będzie miał gaz dotykający naszych osłon są wtedy największe. Jak chcemy niewielkie przeciążenia to trzeba powoli obniżać wysokość – szybować. Wtedy zarówno przeciążenia są nieduże jak i temperatury relatywnie mniejsze. Jednak oznacza to długi czas ich oddziaływania na pojazd a co za tym idzie absorpcję większej ilości energii w czasie lądowania. Przykładem pierwszego sposobu lądowania jest tzw. „balistyczny” mod lądowania Soyuzów. Przykładem drugiego jest sposób lądowania promów kosmicznych – relatywnie niewielkie temperatury i przeciążenia ale działające długo. Dlatego Soyuz ma ablatywną osłonę która przepuszcza relatywnie dużo ciepła ale wytrzymuje duże temperatury choć tylko przez krótki czas a prom kosmiczny ma płytki i panele Carbon-Carbon które ograniczają ilość energii jaka przecieka do struktury. Druga różnica wynika w sposobie pozbywania się energii jaka została jednak zaabsorbowana przez pojazd – w przypadku osłony ablatywnej ucieka ona wraz z odparowującymi resztkami osłony. W przypadku promu kosmicznego jest ona wypromieniowywana.

Starship będzie miał trajektorie gdzieś pomiędzy tym co robi Soyuz i co robił Prom Kosmiczny – czyli temperatury będą większe ale będą działały przez krótszy niż w przypadku promu okres czasu. Choć kto wie? Może właśnie to nieintuicyjne rozwiązanie to właśnie lądowanie a’la F9 – praktycznie pionowo w dół by jak najprędzej wyhamować? Wtedy można by się pozbyć wszelkich niepotrzebnych do startu powierzchni aerodynamicznych a zaoszczędzoną masę przeznaczyć na transport większej ilości paliwa. Można by też w jakiś konstruktywny sposób wykorzystać wygotowujący się metan – np. wypluwając go dziurkami w dziobie by tworzył gazową osłonę termiczną rakiety. Może to właśnie to nieintuicyjne rozwiązanie Muska? Że bardziej opłaca się używać paliwa (a konkretnie metanu) do chłodzenia rakiety niż do jej hamowania? Jednym z pierwszych objawów tego że zdecydowano się na takie rozwiązanie będzie nieproporcjonalnie duży zbiornik ciekłego metanu w stosunku do zbiornika ciekłego tlenu. Cóż, Musk obiecał więcej szczegółów późną wiosną i nie pozostaje nic innego jak tylko czekać cierpliwie.