Dziś post z rodzaju kogiel-mogiel czyli dużo różnych moich opinii i przekręcania faktów w jednym poście.

Zacznijmy od Tesli. Jest połowa grudnia i można bez problemu kupić od ręki Model 3 w praktycznie dowolnej konfiguracji. Gdzie popyt który powinien był być napędzany strachem przed zniknięciem ulg podatkowych od 1 stycznia (no może nie zniknięciem ale zmniejszeniem z $7500 do $3750)? Wygląda na to że wszyscy którzy chcieli kupić Model 3 w jednej z obecnie dostępnych wersji już go kupili. A wg. Bloomberga (który jak dotąd okazuje się niezwykle trafny) produkcja jest od paru tygodni na bardzo niskim poziomie – trudno powiedzieć czy z powodu modyfikacji linii do produkcji „taniej” Tesli czy raczej z powodu braku popytu? Co ciekawe Model S i X się nadal dobrze sprzedają i popyt na nie jest relatywnie stały pomimo że S zbliża się do czasu dużego przeprojektowania. Model 3 pojawi się w Europie na wiosnę i mam teorię że może to być związane z klamkami i oknami w zimie – firma będzie miała pół roku do jesiennych przymrozków na rozwiązanie tego problemu. I pewnie go rozwiążą i klamki przestaną sprawiać kłopoty na mrozie, w końcu Model S miał podobne problemy i je rozwiązano. W sumie szkoda że Elon/projektanci zdecydowali się tak udziwnić klamkę trójki…

Po drugie start Falcona 9 z GPS III jutro rano. Pogoda ma być idealna. Rakieta leci w jednorazowej konfiguracji – wg. wojska Falcon 9 nie ma wystarczającego zapasu możliwości by można go było odratować – chodzi przede wszystkim o prędkość i wysokość przy której nastąpi separacja pierwszego i drugiego stopnia. Wojsko chce jak największą prędkość przy relatywnie niedużej wysokości tak by ewentualne problemy z drugim stopniem co najwyżej umieściły satelitę na niewłaściwej orbicie z której będzie sam w stanie się przenieść na właściwą. Satelita jest dość ciężki (3880 kg) i leci na dość energetyczną orbitę (około 20 tys. km). Nie ma niestety jeszcze press kit tej misji więc nie wiem czy odpalą drugi stopień trzy razy czy tylko dwa i resztą zajmie się satelita.

Po trzecie kupiłem samochód „elektryczny” ale nie Teslę ?? Chyba jeszcze nie dorosłem do pełnej elektryczności i muszę zacząć powoli. Największym problemem jest zainstalowanie w garażu gniazdka o odpowiedniej mocy – zastanawiam się czy od początku kłaść kable o wystarczającej grubości dla Tesli (48A), czy na razie zrobić tylko 20A które ten pojazd wymaga. I pewnie zrobię 20A bo trzeba kilkanaście metrów kabla puścić. W przypadku Tesli po prostu bym ją parkował po drugiej stronie garażu i do tego tyłem i do gniazdka od bezpieczników było by tylko kilkadziesiąt cm. A samochód „elektryczny” jest fajny – uczucie ze jedziemy na prądzie prawie za darmo (dojazd żony do pracy zużywa 1.6 kWh czyli po obecnych cenach energii jakieś 70 groszy) jest niezwykle przyjemne i chyba warte dodatkowych pieniędzy ??

Po czwarte jutro leci New Shephard. Bez ludzi. Start o 8:30 w jakiejś dziwnej strefie czasowej więc nie mam pojęcia która to będzie ani u mnie ani w Polsce 9:30/15:30 pewnie). Dosłownie kilkanaście minut po starcie F9/GPS III! Będą jutro emocje!