Trójka w najtańszej wersji (na razie tylko będzie wersja z dużą baterią) w najtańszym kraju (Francji) kosztuje jedynie 53500 euro – jedynie $10000 więcej od porównywalnej wersji w USA (na którą w dodatku jest $3750 prezentu). Wersja Performance kosztuje 71700 euro plus trzeba dołożyć 10550 euro za autopilota (ceny dla zaszokowana z Finlandii gdzie jest najdrożej). To jak, ilu z was właśnie przesuwa gotówkę z kont oszczędnościowych na zakup tego rewolucyjnie cennego samochodu?

Myślę że cena jest tak skalkulowana by zbalansować możliwości produkcyjne – na tyle drogo żeby nie było zbyt wielu chętnych i nie trzeba było czekać latami na produkcję.

No ale wersja EU ma standardową wtyczkę – podobno modyfikują wszelkie superchargery by wtyczka była taka sama jak w innych stacjach ładowania. To musi $10k kosztować.

Edycja – w tym momencie jest już prawie 14 tysięcy zamówień, z czego połowa z Norwegii.