Specjaliści z firmy Trend Micro, którzy zajmują się bezpieczeństwem ostrzegają przed ciągle aktualnym problemem szkodliwych aplikacji dostępnych w sieci, w tym przypadku na platformę Android. W ramach ostatnich poszukiwań udało się zidentyfikować, a następnie doprowadzić do usunięcia ze sklepu 85 aplikacji, których funkcjonalność w praktyce sprowadzała się do wyświetlania użytkownikom nachalnych reklam oraz kontrolowania ich urządzeń.

Na liście znalazły się przede wszystkim gry, ale i aplikacje związane z telewizją. Wszystkie programy pobrano łącznie ponad 9 milionów razy. Jak dowiadujemy się z podsumowania, wszystkie opisywane aplikacje są związane z wykorzystaniem reklam ze stosunkowo niedawno odkrytej przez Trend Micro rodziny AndroidOS_HidenAd.

Oprogramowanie potrafi wyświetlać pełnoekranowe reklamy, ukrywać całą aplikację, monitorować funkcjonalność ekranu blokady smartfona i działać w tle podczas wykorzystywania telefonu w innych celach. Co ciekawe, wszystkie programy związane z opisywanymi reklamami pochodziły od różnych twórców posługujących się różnymi kluczami publicznymi związanymi z paczkami APK, a jednak często ich kod był podobny, podobnie jak możliwości związane z reklamami.

Z zestawu 85 opisywanych programów, najczęściej pobierana była aplikacja Easy Universal TV Remote. Program zainstalowano ponad 5 milionów razy i choć zebrał wiele negatywnych opinii, i tak mógł pochwalić się nie najgorszą średnią na poziomie 3,9 gwiazdki, która została wyliczona z ponad 130 tys. wystawionych ocen. Użytkownik, który chciał pobrać program, ale nie miał czasu wczytywać się w opinie konkretnych użytkowników, na tym etapie mógł więc łatwo uwierzyć, że ma do czynienia z cenioną aplikacją, z której – prawdopodobnie z zadowoleniem – korzysta kilka milionów osób na świecie.

Opisywany przypadek 85 aplikacji z reklamami warto potraktować przede wszystkim jako przestrogę na przyszłość. Jak wynika z informacji udostępnionych przez Trend Micro, wymienione programy nie są już dostępne w Sklepie Play. Google usunął je z platformy po analizie raportu Trend Micro związanego z bezpieczeństwem wymienionych programów.