Nokia chce ponownie zaistnieć wśród smartfonów tworzonych szczególnie z myślą o fanach mobilnej fotografii. Jeszcze kilka lat temu wiele osób jednoznacznie wskazywało Lumię 1020 PureView, gdy mowa była o wyborze najlepszego aparatu w smartfonie na rynku. Możliwe, że niedługo ponownie podczas takich rozważań Nokia będzie brana pod uwagę, a to za sprawą nadchodzącego modelu Nokia 9 PureView, o którym wiele informacji pojawiło się w internecie.

Do sieci trafił bowiem render oraz film promocyjny, który przedstawia nowy smartfon. Z materiału dowiadujemy się o wszystkich kluczowych cechach urządzenia, a co w kontekście fotografii najważniejsze – zyskujemy potwierdzenie implementacji 5 obiektywów głównego aparatu z optyką firmy ZEISS. Dotychczas o tym rozwiązaniu mogliśmy jedynie spekulować analizując wczesne szkice, a we wrześniu oglądając pierwsze zdjęcie – wówczas nie mając jeszcze pewności, czy nie przedstawia ono tylko atrapy finalnego produktu. Za sprawą udostępnionych materiałów, teraz wskazuje na to, iż widzieliśmy wówczas rzeczywiste urządzenie, a nowy smartfon Nokii już niedługo pojawi się na rynku.

Zastosowanych 5 obiektywów ma się przekładać na wyjątkowe cechy fotograficzne. Z filmu dowiadujemy się o możliwości robienia 5 zdjęć jednocześnie, by zyskać w ten sposób wyjątkową szczegółowość, jasność i możliwość zmiany punktu ostrości zdjęcia już po jego wykonaniu, w czasie postprodukcji w aplikacji Google Photos.

Z materiałów wynika, że połączenie możliwości wszystkich aparatów pozwala rejestrować nawet 10 razy więcej światła w porównaniu do smartfonu ze standardowym, kolorowym sensorem (najpewniej pojedynczym). Niezależnie od marketingowych określeń, bardzo możliwe, że Nokia 9 PureView będzie jednym z najlepszych, o ile nie najlepszym smartfonem, jaki w najbliższym czasie będą sobie mogli kupić entuzjaści mobilnej fotografii.

Nokia 9 PureView będzie atrakcyjna nie tylko z uwagi na aparat. Z filmu promocyjnego, który trafił do internetu dowiadujemy się także o topowej specyfikacji. Urządzenie będzie wykorzystywać procesor Snapdragon 845, 6 GB pamięci operacyjnej i 128 GB na dane. Ponadto warto odnotować czytnik linii papilarnych, który trafił pod wyświetlacz, obecność bezprzewodowego ładowania, niemal 6-calowy wyświetlacz 2K obsługujący HDR10 oraz oprogramowanie: smartfon pojawi się na rynku z Androidem 9 Pie, a ponadto będzie należeć do serii Android One. Dla użytkowników to gwarancja co najmniej 2 lat regularnych aktualizacji, choć w tym miejscu warto przypomnieć o równolegle snujących się rozważaniach związanych z przyszłością tego projektu.

Mając na uwadze dzisiejszy trend dążenia do minimalizacji wielkości ramek wyświetlaczy, patrząc na Nokię 9 PureView można mieć pod tym kątem mieszane uczucia. Telefon ma dość dużą górną i dolną ramkę, a ponieważ przekątna ekranu to niemal 6 cali, urządzenie będzie prawdopodobnie dość duże, a przez to może się okazać dobrą propozycją tylko dla części potencjalnie zainteresowanych kupujących. Jak wynika z części przecieków w internecie, Nokia 9 PureView może zostać oficjalnie zaprezentowana już w styczniu 2019 roku.