W Las Vegas trwają targi CES 2019, a jednym z producentów pokazujących swoje nowe produkty jest TP-Link. W tym przypadku zaprezentowanych zostało aż 6 urządzeń, które mogą znacznie zmienić rynek domowych sprzętów kierowanych do najbardziej wymagających. Zaprezentowane urządzenia sieciowe działają w nowym standardzie 802.11ax, a jeden z pokazanych routerów oferuje Wi-Fi, którego teoretyczna łączna prędkość wynosi ponad 10 Gb/s.

Najszybszy model, o którym mowa, to router Archer AX11000 stworzony z myślą o graczach. Urządzenie obsługuje trzy pasma, których teoretyczna łączna prędkość wynosi 10756 Mb/s, czyli nieco ponad 10 Gb/s. Sprzęt został nagrodzony tytułem CES 2019 Innovation Honoree i jest pierwszym gamingowym routerem w ofercie TP-Linka, który działa w standardzie ax. 

Inny zaprezentowany router to dwupasmowy model Archer AX6000. W paśmie 2,4 GHz łączna maksymalna prędkość to 1148 Mb/s, zaś w przypadku pasma 5 GHz łączna prędkość to 4804 Mb/s. Jak podaje producent, urządzenie zostało zaprojektowane z myślą o zwiększaniu prędkości połączeń i obsłudze wielu sprzętów jednocześnie, przez co ma być dobrą propozycją do nowoczesnego domu, gdzie będzie wykorzystywane zarówno do streamingu wideo (także w rozdzielczościach 4K i 8K), jak i gier online. Sprzęt został wyposażony w 8 gigabitowych portów LAN i port WAN o prędkości 2,5 Gb/s.

Użytkowników zainteresowanych stworzeniem dobrego zasięgu Wi-Fi w dużym domu powinien zainteresować system Wi-Fi Mesh Deco X10, który pozwala uruchomić jedną sieć obsługiwaną przez kilka urządzeń, co zwiększa jej realny zasięg. Urządzenia obsługują trzy pasma i mają łączyć zalety klasycznego systemu mesh z szybkością nowego standardu, w tym przypadku AX2700. TP-Link zaznacza, że system wykorzystuje łącze dosyłowe o prędkości sięgającej niemal 2 Gb/s, co ma się przekładać na wydajność całości.
TP-Link na CES 2019 nie zapomniał o mniej zamożnych

Klientów dysponujących mniejszym budżetem powinny zainteresować dwa inne dwupasmowe routery (Archer AX1800 oraz Archer AX1500), a także wzmacniacz Wi-Fi RE705X. Urządzenie działa w standardzie AX1800 i obsługuje dwa pasma: 2,4 oraz 5 GHz. Na tę chwile nie wiemy ile będzie kosztować, ale producent mówi o przystępnej cenie, a produkt poleca przede wszystkim rodzinom, a nie entuzjastom.

Nasze routery nowej generacji to idealny wybór dla wymagających klientów, którzy szukają maksymalnej wydajności sieci. Przy tak szerokiej gamie produktów każdy użytkownik znajdzie router w standardzie AX dopasowany do swoich potrzeb – niezależnie od wymagań i budżetów – opisuje ofertę Luis Liu, prezes amerykańskiego oddziału TP-Link odpowiedzialnego za przygotowanie ekspozycji na CES.

Routery Archer AX6000 oraz AX11000 mają się pojawić na polskim rynku na przełomie pierwszego i drugiego kwartału 2019 roku. Pozostałe produkty trafią do sprzedaży w czwartym kwartale bieżącego roku.