Niektórzy użytkownicy przeglądarki Google Chrome mogli ostatnio zauważyć, że program potrafi przyciąć się na kilka sekund podczas codziennej pracy. Okazuje się, że przyczyną kłopotów może być plugin Avira Safe Shopping, którego zadaniem jest dbanie o prywatność i bezpieczeństwo użytkownika podczas internetowych zakupów. Jak poinformowali twórcy oprogramowania na Twitterze, odpowiadając na zgłoszenie jednego z użytkowników, zacinanie się Chrome'a jest spowodowane usterką dodatku, a prace nad jej usunięciem już trwają.

Do czasu rozwiązania problemu jedyną metodą, która pozwoli uniknąć dalszych problemów jest tymczasowe odinstalowanie pluginu z komputera. W przypadku Windowsa trzeba więc odwiedzić Programy i Funkcje i tam odszukać Avira Safe Shopping na liście aplikacji (dla ułatwienia warto włączyć sortowanie według nazw programów). Po wybraniu aplikacji należy użyć przycisku Odinstaluj w górnej części okna, a następnie postępować zgodnie z informacjami wyświetlanymi w oknie kreatora. W ten sposób dodatek zostanie usunięty z komputera.

Zamiast usuwać część oprogramowania antywirusowego, łatwiejszym rozwiązaniem może być oczywiście także zrezygnowanie z korzystania z Chrome'a na rzecz innej przeglądarki. Na tę chwilę nie wiadomo jednak jak długo potrwa naprawa dodatku, który powoduje przycięcia Chrome'a, toteż trudno prognozować, na jak długo trzeba będzie się rozstać z przeglądarką. Na pocieszenie pozostają przeprosiny Aviry oraz zapewnienie o pracach nad jak najszybszym rozwiązaniem problemu.

Co ciekawe, jak wynika z najnowszych wpisów użytkowników na Twitterze, problem zawieszającego się Chrome'a nie jest jedyny. Użytkownicy informują także o kłopotach z zamykaniem niektórych powiadomień antywirusa oraz zwracają uwagę, iż wspomniany dodatek Avira Safe Shopping uruchamia się wbrew ich woli i działa w tle, powodując inne problemy.