Aktualizacje systemu Windows od zawsze budzą wśród użytkowników mieszane uczucia. Jedni instalują je na bieżąco i nie wiążą z nimi żadnych przykrych doświadczeń, inni natomiast – gdy tylko jest taka możliwość – odkładają je na później, aby uniknąć ewentualnych kłopotów z działaniem komputera. Ciekawy przypadek dotyczący aktualizacji systemu opisuje serwis MSPoweruser, zwracając uwagę na jednego z użytkowników Windowsa z Finlandii, którego komputer zaktualizował Windowsa 8.1 do wersji 10 bez jego zgody. W konsekwencji poszkodowany uznał, że należy mu się finansowa rekompensata.

Użytkownik twierdzi, że aktualizacja systemu bez jego zgody zmusiła go do dodatkowych wydatków, w tym przypadku poniesionych w celu naprawy systemu monitoringu obsługiwanego przez opisywany komputer. Co więcej, podczas tejże naprawy, rady udzielane przez pomoc techniczną Microsoftu miały okazać się nietrafne. Poszkodowany uznał, że jego stratę zrekompensuje odszkodowanie w wysokości 3 tysięcy euro. W sprawę włączyli się jednak członkowie Consumer Disputes Panel, czyli fińskiej rady interweniującej w przypadku różnych sporów konsumenckich, którzy uznali, iż żądania użytkownika są uzasadnione, ale zbyt wysokie, a odszkodowanie powinno wynosić 1100 euro.

Jak dowiadujemy się z pozostałych informacji, Microsoft bronił kompetencji pomocy technicznej zwracając uwagę, iż do jej zadań należy pomoc w zakresie działania systemu Windows, a nie (jak w tym przypadku) oprogramowania firm trzecich związanego z obsługą monitoringu. Na tę chwilę nie wiemy jednak, czy pracownicy zaznaczyli wyraźnie, iż rady, których udzielają, mogą się okazać nietrafne. Microsoft nie zaprzeczył natomiast, że Windows zaktualizował się wbrew woli użytkownika i nie powinien był tego zrobić. Najpewniej ten fakt został wykorzystany jako punkt zaczepienia przez członków wspomnianej rady, którzy sugerują Microsoftowi wypłatę odszkodowania.

Chociaż serwis Softpedia szumnie określa całą sytuację wygranym procesem sądowym, inne źródła wskazują, iż na tę chwilę mowa jest jedynie o pozytywnej opinii wspomnianej rady, która zaleca firmie Microsoft wypłatę rekompensaty użytkownikowi. Wszystko wskazuje na to, że producent Windowsa na tym etapie sprawy nie musi postąpić zgodnie ze wspomnianymi zaleceniami, jednak z drugiej strony zwraca się uwagę, iż firmy najczęściej respektują takie sugestie, toteż użytkownik najpewniej doczeka się wypłaty żądanej kwoty.