Targi CES 2019 zbliżają się wielkimi krokami, ale niektórzy producenci przedstawiają swoje nowe urządzenia już teraz, czyli na kilka dni przed rozpoczęciem. Jednym z nich jest Dell, który zaprezentował nowy laptop Latitude 7400, który z pewnością zainteresuje najbardziej wymagających. Urządzenie wyposażono w czujnik zbliżeniowy rozpoznający obecność użytkownika, może zostać zamówione z modemem LTE, zaś akumulator powinien wystarczyć nawet na 24 godziny pracy z dala od gniazdka sieciowego.

O szczegółach można przeczytać na łamach serwisu ZDNet. Jedną z cech szczególnych nowego komputera jest niecodzienne podejście do tematu bezpieczeństwa i odblokowywania systemu. Urządzenie wykorzystuje czujnik zbliżeniowy oraz kamerę na podczerwień, która potrafi rozpoznawać użytkownika najprawdopodobniej w podobny sposób, jak Face ID w iPhone'ach.

To czujnik, który emituje fale podczerwieni, a potem je odbiera (...) Fale podczerwieni są wysyłane, obecność użytkownika jest rozpoznawana, a wówczas system wzbudzany. W tym momencie uruchamiana jest kamera na podczerwień... – tłumaczy w rozmowie z serwisem ZDNet Allen McKittrick, jeden z architektów z firmy Dell. Kamera ma wykorzystywać fale podczerwieni z dwóch źródeł, aby móc w ten sposób rozpoznać osobę siedzącą przed komputerem i odblokować system z wykorzystaniem funkcji Windows Hello.

Co ciekawe, czujnik zbliżeniowy będzie miał także zastosowanie, kiedy użytkownik komputera zdecyduje się od niego odejść. Elektronika zauważy nieobecność właściciela, automatycznie wyciemniając ekran i blokując system. Poza kwestią bezpieczeństwa, takie rozwiązanie ma być również korzystne dla czasu pracy na jednym ładowaniu. Co imponujące, Dell deklaruje, iż komputer będzie w stanie działać nawet 24 godziny bez dostępu do gniazdka, a dzięki szybkiemu ładowaniu akumulator będzie można naładować do 80 proc. zaledwie w godzinę.

Jak dowiadujemy się z informacji o podzespołach, Dell Latitude 7400 będzie wykorzystywać ósmej generacji 4-rdzeniowe procesory Intel WHL-U i obsługiwać maksymalnie 16 GB pamięci operacyjnej LPDDR3 o taktowaniu 2133 MHz. Wśród portów znajdzie się miejsce między innymi na dwa gniazda Thunderbolt 3 oraz USB 3.1. Dane będzie można przechowywać na dyskach półprzewodnikowych M.2 PCIe/NVMe o pojemności do 1 TB oraz skorzystać z opcji nośnika Opal 2.0 SED o pojemności do 512 GB (choć latem ma się pojawić również opcja o pojemności 1 TB).

Laptop będzie także wyposażony między innymi w żyroskop, przyspieszeniomierz, GPS oraz czujnik światła. Ponadto będzie go można doposażyć w modem Snapdragon X20 LTE-A kategorii 16, który teoretycznie pozwoli osiągnąć nawet gigabitowe prędkości połączenia. Ponadto na pokładzie będzie także dwuzakresowe Wi-Fi oraz Bluetooth w wersji 4.2 lub 5.0. Laptop wyposażono w ekran o przekątnej 14 cali, ale Dell chwali się, że zmieszczono go w obudowie typowej dla komputera z 13-calowym wyświetlaczem. W najlżejszej konfiguracji komputer będzie ważył 3 funty, czyli niespełna 1,4 kilograma.

Dell Latitude 7400 ma być dostępny od marca 2019 roku. Najtańsza konfiguracja została wyceniona na 1600 dolarów. Mając na uwadze dzisiejszy kurs, przy bezpośrednim przeliczeniu daje to kwotę około 6 tysięcy złotych. Mając na uwadze wyposażenie oraz deklarowany bezkonkurencyjny czas pracy na jednym ładowaniu akumulatora, nowy laptop Della może szybko zdobyć dużą liczbę klientów.