Usługa muzyczna Spotify ma nowy pomysł na pozyskiwanie funduszy. Jedna z najbardziej lubianych funkcji – Odkryj w tym tygodniu (Discover weekly) – zostanie otwarta dla reklamodawców. Pierwszym klientem będzie Microsoft. Reklamy będą kierowane oczywiście tylko do użytkowników, którzy nie płacą za konto.

Nowy program reklamowy Spotify zostanie uruchomiony jako beta. Pierwszą kampanią będzie Empowering Us All Microsoftu, promująca sztuczną intligencję. Trzeba przyznać, że ta współpraca od strony wizerunkowej zapowiada się doskonale. Trudno znaleźć lepsze miejsce do promowania SI niż osobista playlista, generowana przez sztuczną inteligencję co tydzień dla milionów osób. Według Spotify sponsor tej części usługi dostanie dostęp do możliwości personalizacji. 

Reklamy w Odkryj w tym tygodniu będą przypominać te, które już znajdują się w innych listach na Spotify. Podczas słuchania użytkownikowi prezentowane będą czasami natywne materiały promocyjne. Logo lub banner promowanej marki będą widoczne w aplikacji na liście piosenek, w przerwach będzie też emitowana reklama dźwiękowa.
Personalizacja to już norma

W ogłoszeniu Spotify wymienione zostały także najnowsze statystyki usługi, na czele z faktem, że ponad dwie trzecie użytkowników korzysta z funkcji Odkryj w tym tygodniu i słucha wygenerowanych co tydzień list. Nic dziwnego – 30-piosenkowe zestawienia są doskonale dobrane do gustu użytkowników i pozwalają dotrzeć do bardzo ciekawej muzyki, która wpasuje się w gust odbiorcy. Personalizacja nie jest już miłym dodatkiem. Dzięki takim usługom jak Spotify użytkownicy jej oczekują.