Firma Apple otrzymała w Stanach Zjednoczonych kilka patentów, z których część pokazuje tkaninę, łączącą elektronikę z tradycyjnym materiałem krawieckim. Tkanina ma być stosowana w produkcji mebli, odzieży i urządzeń elektronicznych. Jeśli wszystko pójdzie zgodnie z planem, możemy w końcu doczekać się prawdziwych smart-ubrań, a także interesujących rozwiązań z dziedziny wystroju wnętrz.

Apple pracuje nad połączeniem elektroniki i tkaniny od kilku lat. Pierwszy patent związany z tym wynalazkiem został zgłoszony w 2016 roku i obejmował „zdobniczy projekt tkaniny”. Po nim powstawały kolejne, pokazujące między innymi sposoby na tworzenie i łączenie odpowiednich włókien przewodzących prąd i izolujących, by stworzyć smart-tkaninę. Dziś możemy już domyślać się, jak będzie wyglądała tkanina przyszłości. 

Tworzenie smart-tkaniny zwykle wymaga łączenia tkaniny z takimi dodatkami jak barwniki termochromowe (zmieniające kolor przy zmianie temperatury), przewody optyczne albo elementy nanoelektroniczne, połączone z przewodzącymi prąd włóknami w tkaninie. Dzięki temu tkanina może reagować na temperaturę, ciśnienie, promieniowanie lub rejestrować gesty dotykowe, które zinterpretuje odpowiednie oprogramowanie. Jeden z patentów prezentuje pilot do Apple TV pokryty takim materiałem – interfejs zostanie pokazany dopiero po wzięciu pilota do ręki, a by sterować przystawką telewizyjną, wystarczy dotykać materiał odpowiednich miejscach. Teoretycznie możliwa jest też zmiana faktury, by można było łatwiej wyczuć przyciski po ciemku. Podobnie zbudowana mogłaby być dodatkowa klawiatura dla iPada, etui dla iPhone'a albo ozdobna obudowa MacBooka. Może nawet krzesło biurowe. Nic nie stoi na przeszkodzie, by wbudować pilot do Apple TV w podłokietnik kanapy. W końcu uwolnimy się od jednego z podstawowych problemów sterowania kinem domowym – wiecznie ginącym pilotem ;-). 

Na liście patentów firmy Apple znajdziemy też kilka pomysłów na ubrania uszyte z takich tkanin. Jest to na przykład kurtka wysyłająca sygnały dotykowe i dźwiękowe, pomagające osobom niewidomym poruszać się w przestrzeni bez laski lub psa przewodnika. Rękawiczki czułe na ciśnienie mogłyby być używane w precyzyjnych pracach lub do zdalnego sterowania urządzeniami. Nie można też zapominać o możliwości monitorowania stanu zdrowia osoby noszącej, co idealnie wpasuje się w ostatnie działania firmy Apple na polu podręcznych urządzeń medycznych.

Zaawansowane technicznie tkaniny to wciąż niezbadany obszar. Inżynieria materiałowa wciąż idzie do przodu i dostarcza nam „kosmiczne” tkaniny, ale łączenie ich z elektroniką stoi w miejscu. Apple i jego konkurenci nie mogą na to pozwolić – to ogromny krok w kierunku podłączania wszystkiego i wszystkich do globalnej sieci. Problem w tym, że tkanina musi być jednocześnie elastyczna, trwała, odporna na różne czynniki i niezawodna. Możliwe, że taki materiał nie powstanie za naszego życia. 