Niektórzy użytkownicy Firefoxa zobaczyli w przeglądarce reklamę. Na stronie powitalnej, wyświetlanej między innymi po otwarciu nowej karty, pojawiła się oferta łączona – do rezerwacji hotelu przez Booking.com można dostać bon podarunkowy do Amazonu o wartości 20 dolarów. Oferta ma pewne ograniczenia i zapewne kierowana jest tylko do użytkowników w Stanach Zjednoczonych, ale możliwe, że zaczną pojawiać się także na Starym Kontynencie.

Powyższą ofertę świąteczną zobaczył w swojej przeglądarce użytkownik Reddita. Została ona opisana jako podziękowanie od Mozilli i połączona z życzeniami świątecznymi. Oferta nie pojawia się konsekwentnie i choć wiele osób próbowało, trudno przywołać ją na życzenie. Drobne śledztwo internautów wykazało, że oferta jest widoczna w Firefoxie 64.0. 

 Reklama pojawia się w miejscu, gdzie zwykle Firefox prezentuje porady albo informacje o nowościach. By ją dostarczyć do odbiorców, wykorzystany został mechanizm Snippetów – usługa, dzięki której Mozilla może komunikować użytkownikom Firefoxa istotne lub ciekawe informacje. Tym razem jednak marketingowcy Mozilli poszli w innym kierunku i Snippet został wykorzystany do celów komercyjnych.
Wizerunek Mozilli zagrożony

Nie jest to pierwszy raz, gdy Mozilla próbuje umieścić reklamę w taki czy inny sposób w swojej przeglądarce, na przykład jako kafelek na stronie startowej albo pozycja w menu. Za każdym razem kończyło się to protestami użytkowników. Tym razem jest podobnie – nikt nie uprzedził użytkowników Firefoxa, że mogą zobaczyć komercyjną ofertę w miejscu, gdzie zwykle prezentowane są wskazówki i ogłoszenia. Opis usługi nie wspomina ani słowem o możliwości otrzymywania tym kanałem reklam.

Takie posunięcie pewnie nie zdziwiłoby nas w wykonaniu Google'a lub Microsoftu, ale Mozilla promuje swój wizerunek jako obrońcy prywatności. Prezentowanie reklam bez uprzedzenia nie idzie w parze ochroną danych.
Jak wyłączyć Snippety?

Szczęśliwie Mozilla dała nam możliwość wyłączenie Snippetów w ustawieniach strony startowej. Warto o tym pamiętać na wypadek, gdyby reklamy były prezentowane poza Stanami Zjednoczonymi. By to zrobić, trzeba przejść do ustawień pod adresem:

    about:preferences#home 

Odpowiednie ustawienie znajduje się na samym dole tej strony. 

W polskiej wersji Firefoxa są to po prostu „Informacje od Mozilli”. 