Czemu ludzie wierzą w bzdury? Odpowiadając na to pytanie uciekamy się do skomplikowanych wyjaśnień. Tworzymy wydumane teorie psycho-socjo-kulturowe. Wszystko po to, aby pokazać, że miejsce w którym znaleźli się ci zagubieni ludzie, nie jest tak odległe. Wiem to, bo sam tak robię. Jednak czasami najlepszym wyjaśnieniem jest bycie kompletnym zjebem. Przykładem tego jest porozmawiajmy.tv. To ten typ kanału gdzie każdy materiał jest gorszy od poprzedniego i to niezależnie w jakiej kolejności je oglądacie. Dużo jest o żydach i reptilianach, a kanał ma 56 tysięcy subskrybentów. Szczególnie inspirujący jest wykład człowieka, który stoi za tym medium, pana Aleksandra Berdowicza. W 14 minucie nagrania robi się naprawdę dziwnie:

    System faszystowski chciał mieć przewagę nad kabalistycznym systemem rządzenia światem. Niemieccy naukowcy stworzyli więc latające urządzenia anty-grawitacyjne, a także weszli w układ z grupą reptiliańską. Latali na Księżyc, gdzie dostali dwadzieścia arów aby założyć bazę. Potem był Mars i tak dalej.


Niestety po "i tak dalej' wątek kosmicznych nazistów się urywa. Przejrzałem więc inne wykłady Berdowicza. Na nieszczęście dla internetu jest bardzo płodnym youtuberem. W wywiadzie z Dariuszem Kwietniem, jako swoje źródło wymienia dwóch panów. Pierwszy to Amerykanin Corey Goode, agent wyszkolony przez kosmitów. Przez 20 lat pracował na Marsie i Księżycu w ochronie psychotronicznej. Był świadkiem wielu spotkań między Ziemianami, a kosmitami. To co wówczas podsłuchał sprzedaje za 99 centów, w ramach płatnej platformy wideo. Drugi oszołom to Randy Cramer, znany na youtubie jako Kapitan Kaye. Ten z kolei głosi, że był super marsjańskim żołnierzem. Walcząc z kosmitami latał po całym Układzie Słonecznym. W jaki sposób Panowie mogą być na Ziemi, a jednocześnie latać w kosmicznych misjach? Otóż kosmici przenoszą ich w czasie i przepuszczają przez specjalną maszynę odmładzającą. Dla nas wyszli na chwilę do wc. Z ich perspektywy mogło minąć kilkadziesiąt lat. Potem tylko wehikuł czasu, odmłodzenie i bum, lądują z powrotem w kibelku jak gdyby nigdy nic.

Według tych niezwykle wiarygodnych dla porozmawiajmy.tv ludzi, sprawy miały się następująco: O tym jak budować UFO naziści dowiedzieli się od rasy "białych nordyków". Zamieszkują oni wnętrze Ziemi pod himalajami. Hitlerowcy sporo też zawdzięczają przekazom telepatycznym od reptilian. Jakby tego było mało, kosmici rozbili się swoim statkiem w Szwarcwaldzie. I to gdzie - na posiadłości samej Ewy Braun. Niemieccy inżynierowie przebadali statki i już w latach 40. latali do pasa Kuipera po żelazo. Ich pierwsza baza na Księżycu miała kształt swastyki. Ta dzisiejsza znana jest jako Lunar Operations Command. Ludzie wierzący w ten spisek sporo o niej wiedzą jak na ściśle tajną, księżycową bazę. Hitlerowcy podbili też Marsa. Początkowo, cyt. "pioruny zniszczyły im elektronikę, ponieważ pobudowali się zbyt blisko równika". Potem było już z górki. Pokonali dwie główne rasy rządzące Marsem, czyli reptilian i insektoidy. W konsekwencji tego na Marsie panuje dziś nazistowska dyktatura.

Ktoś może podejrzewać, że wybrałem najgłupsze rzeczy jakie padają na antenie porozmawiajmy.tv. Otóż nie. Jest to standardowy, codzienny przekaz płynący z tego kanału. Ich teorie są tak absurdalne, że nie jestem w stanie opisać ich językiem polskim. Ani jakimkolwiek innym językiem bo innych nie znam. Dla przykładu: na tym wykładzie Berdowicz twierdzi, że powodem wojny w Iraku były "Gwiezdne Wrota". Dokładnie takie jakie znamy z filmu. Saddam Husajn nie chciał oddać amerykańcom swojego portalu więc ci próbowali odebrać go siłą. Chwilę wcześniej Berdowicz oznajmia, że królowa Elżbieta II ma 7000 lat. Wie to od youtuberki Eleny Kapulnik, której przyznała się do tego sama Elżbieta. Smutne, śmieszne i jeszcze raz smutne zarazem.