Uprawiający seks szur (zwany niegdyś "zjebem") ma nie lada dylemat. Jak to robić, aby nic nie zrobić. Jak się seksić i nie mieć dzieci. Prezerwatywy nie rosną przecież na drzewach, są więc nienaturalne, czytaj złe. O antykoncepcji hormonalnej nawet nie wspominam. Tymczasem nieszczepione ciała szurów pragną dzikiej, nieskrępowanej przyjemności. Trudno się jej oddać bez wytworów wstrętnej cywilizacji. Niestety ukochana przez szurów medycyna alternatywna najwyraźniej nie radzi sobie z antykoncepcją.   

Aby odnaleźć homeopatyczną metodę antykoncepcji zapuściłem się na fora, których ludzkie oko nie powinno oglądać. Czytałem o podgrzewaniu jąder i tym podobnych zabawach. I choć przebrnąłem przez czeluści internetu, tak naprawdę niewiele znalazłem. Do wyjątków należy indyjski guru Rama Lal Gupta, autor Directory of Diseases & Cures in Homoeopathy. Antykoncepcje sprowadza do łykania natrium muriaticum. Substancji znanej jako "sól kuchenna". Podejrzewam, że gdyby ludzie wiedzieli, że za 20 zł kupują 10 gram soli, poczuliby się oszukani. Na szczęście natrium muriaticum brzmi już wystarczająco magicznie.


Polacy nie stosują homeopatycznej antykoncepcji. To dziwne, w końcu kochają karmić się homeopatyczną bzdurą. Łykają ją niemal na wszystko, od przeziębienia po raka. Jeśli wierzyć zasadom homeopatii, to takie tabletki powinny być banalnie proste w produkcji. W homeopatii substancja która leczy, to często ta sama która szkodzi, tylko mocno rozcieńczona. W takich tabletkach główną rolę odegrałaby rozcieńczona sperma. W pewnym sensie wszyscy zażywamy już homeopatyczną antykoncepcje. Jej źródłem jest nasz kolega, który masturbował się 10 lat temu. Przez dekadę mył ręce kilka razy dziennie. W zeszłym tygodniu wrzucił nam herbatę do kubka. To wystarczyło. Ilość spermy jaka została na jego palcach po 10 latach to odpowiednik homeopatycznego rozcieńczenia. Tak wiem, to absurdalnie głupie. Żaden facet nie masturbuje się tak rzadko.

Brak antykoncepcji w repertuarze medycyny naturalnej homeopaci tłumaczą w uroczy sposób. Według nich homeopatia opiera się na naturze, a natura z założenia nie może szkodzić życiu. Natura dąży do życia i chce mu pomóc. Jest to dziecięca wizja, w której natura przyjmuje cechy osobowe. Natura posługuje się moralnym kompasem i rozkminia co jest dobre. Istnieje też prostsza hipoteza niż matka natura - opiekunka ludzkości. 

Medycyna alternatywna sprawdza się wszędzie tam, gdzie nie łatwo powiedzieć co się sprawdza. Czy gardło przestało boleć za sprawą jakiegoś pryskacza, czy samo z siebie? Czy dzięki tabletkom przeziębienie trwało krócej czy dłużej? W przypadku antykoncepcji łatwo zauważyć kiedy (nie)działa. Jeśli coś działa niemal zawsze i od razu, trudniej o alternatywę. Tak jak nie ma homeopatycznej antykoncepcji, tak nie ma homeopatycznej narkozy. Tam gdzie łatwo połączyć skutek z przyczyną nie ma miejsca dla medycyny naturalnej.

Czytam właśnie wydaną w tym roku książkę Jamesa Alcocka "Belief". W rozdziale poświęconym medycynie alternatywnej wymienia jej wszystkie możliwe przyczyny. Wszystkie poza tą najbardziej oczywistą. Medycyna alternatywna jest tak popularna ponieważ ta normalna nie działa, bądź nie działa jak powinna. Gdyby istniał skuteczny i szybki lek na katar, producent oscillococcinum miałby problem. Gdybyśmy umieli leczyć raka, nie byłoby grupy czułej (vulnerable group) gotowej kupić każde badziewie z lęku przed śmiercią. Oczywiście, zawsze znalazłyby się szury leczące się gwiezdnym pyłem, ale już nie na taką skale. Antykoncepcja pokazuje, że można. Dzięki temu przegrzewanie sobie jąder nie jest standardem. Smutna konkluzja żartobliwego tekstu.