Targi CES to świetna okazja dla producentów, by pokazać nowe urządzenia. Wyjątkiem nie jest firma Acer, która podczas tegorocznych targów prezentuje w Las Vegas między innymi nowy, lekki laptop, a mowa o nowej generacji modelu Swift 7 o oznaczeniu SF715-52T. To urządzenie, które spodoba się przede wszystkim osobom będącym w ciągłym ruchu – komputer ma ekran o przekątnej 14 cali, a waży przy tym tylko 890 gramów, więc przenoszenie go nie powinno stanowić kłopotu.

Ciekawie prezentują się także inne parametry. Acer postawił na nowoczesne wzornictwo, montując w komputerze dotykowy ekran z minimalnej szerokości ramkami. Mają one niecałe 2,6 milimetra szerokości (co pozwoliło uzyskać stosunek wielkości ekranu do obudowy na poziomie 92 procent), a dla bezpieczeństwa wyświetlacz przykryto szkłem Gorilla Glass 6. Obudowę komputera wykonano ze stopów magnezu i litu oraz magnezu i aluminium, co pozwoliło uzyskać wysoką sztywność mimo niewielkich gabarytów: komputer nie tylko jest lekki, ale i cienki, a jego grubość wynosi niespełna 1 centymetr.

Za wydajność komputera będzie odpowiadać procesor Intel Core i7-8500Y. Pamięć, zależnie od konfiguracji, będzie mogła mieć do 16 GB, zaś dysk to model SSD PCIe o pojemności do 512 GB. Nowy Swift 7 ma być w stanie działać na jednym ładowaniu do 10 godzin. Na rynku można co prawda spotkać inne modele z lepszym czasem pracy na jednym ładowaniu, ale nie zapominajmy, iż w tym przypadku mamy do czynienia z niezwykle cienkim laptopem, toteż nowe wyzwania pojawiły się także w przypadku akumulatora.

Nowy Swift 7 będzie wyposażony tylko w jedno klasyczne złącze USB 3.1, ale ponadto 2 porty USB-C z obsługą Thunderbolt 3 oraz Display Port 1.2. Komputer ma być dostępny w Polsce na przełomie kwietnia i maja 2019 roku. Oficjalna cena nie została jeszcze ujawniona, ale jak podaje The Verge, w USA komputer ma kosztować niespełna 1700 dolarów. Przy dzisiejszym kursie waluty i bezpośrednim przeliczeniu cen daje to kwotę ponad 6300 złotych.