Nie ulega wątpliwości, że dla użytkownika system operacyjny jest tak dobry, jak dostępne dla niego aplikacje. Bogata zawartość sklepu Google play jest ogromną siłą Androida i nic dziwnego, że Google zdecydował się umożliwić uruchamianie ich na systemie Chrome OS. Będzie można je uruchomić także na Fuchsji – nowym systemie mobilnym, nad którym pracuje Google.

Dowody na to, że na Fuchsji uruchomimy aplikacje z Androida, znajdują się w kodzie. W grudniu do manifestu projektu Android Open Source Project (AOSP) dodane zostały dwa repozytoria, związane z Fuchsją – platform/prebuilts/fuchsia_sdk, w którym znajduje się skompilowane SDK do tworzenia aplikacji dla Fuchsji, oraz device/google/fuchsia, wskazujący prawdopodobnie emulatorowi Androida, jak uruchomić Fuchsję. Niedawno to drugie repozytorium zostało uzupełnione, a w pliku README wyłożony został plan Google'a. Fuchsia uruchomi aplikacje z Androida z użyciem Android Runtime. 

Najwyraźniej Fuchsia będzie korzystać ze specjalnie zaprojektowanej wersji Android Runtime (ART) do uruchamiania androidowych aplikacji. ART będzie można zainstalować samodzielnie z pakietu FAR (podobnie jak APK na Androidzie).

Na razie nie jest jasne, jak dokładnie ART zostanie wykorzystany na Fuchsji. Możliwe, że środowisko uruchomieniowe będzie zastępować odwołania do jądra Linuxa ich odpowiednikami dla jądra Zircon, które jest podstawą nowego systemu Google'a. Nie można też wykluczyć, że ART będzie działał na Fuchsji wewnątrz maszyny wirtualnej z Linuxem. Od strony użytkownika pod znakiem zapytania stoi możliwość pobierania aplikacji z Google Play, choć byłoby to logiczne posunięcie – klienta sklepu i odpowiednie usługi teoretycznie można instalować razem ze środowiskiem ART.

Choć szczegóły techniczne wciąż są owiane tajemnicą, nie można powiedzieć, że decyzja Google'a nas zaskoczyła. Android jest najpopularniejszym systemem mobilnym, a jego sklep z aplikacjami pęka w szwach od przydatnych narzędzi i dobrych gier (złych niestety też). Możliwość instalacji aplikacji z Google Play na smartfonach z Fuchsją byłaby sporym ułatwieniem dla zmieniających system i zapewni bezproblemowy okres przejściowy. Nie wiadomo tylko, kiedy ten okres ma się zacząć. 