Korzystanie z interpretera Pythona na Windowsie stało się właśnie nieco łatwiejsze. Poza instalatorem Pythona, który można pobrać samodzielnie, możemy skorzystać także z wersji umieszczonej w Microsoft Store. 

W grudniu w sklepie Microsoftu umieszczony został interpreter Pythona 3.7.2 wraz z tekstowym środowiskiem programistycznym IDLE. Oczywiście nic nie stoi na przeszkodzie, by uruchamiać interpreter z innym IDE. Z powodu ograniczeń aplikacji umieszczanych w Microsoft Store, skrypty uruchomione z tym interpreterem nie będą miały pełnego dostępu do współdzielonych folderów i rejestru. Instalacja aplikacji jest możliwa na 64-bitowym Windowsie 10 (wersji 17763 lub nowszej) na desktopie.
Python już jest, a co z innymi?

Decyzja Fundacji rozwijającej Pythona jest nietypowa na tle zawartości Windows Store. W sklepie Microsoftu znajduje się dział poświęcony narzędziom dla programistów, ale nie znajdziemy tam wielu popularnych IDE, interpreterów ani kompilatorów. Większość sekcji zajmują aplikacje luźno powiązane z tematem, jak klient SSH Terminus, a prawdopodobnie jedynym porządnym IDE w tej kategorii jest Arduino IDE.

Najdziwniejszy jest brak obecności w tym gronie narzędzi Microsoftu. Ze względu na ograniczenia sklepu zapewne niemożliwa jest dystrybucja tym kanałem Visual Studio, ale edytor Visual Studio Code, napisany z użyciem frameworka Electron, nie powinien być problemem. Slackowi się ta sztuka się udała, ale trudno powiedzieć, czy obecność w Microsoft Store jest warta zachodu. 