Mózgu nie można poznać tylko z jednej strony. Objąć jego działanie rzutem oka z lotu ptaka, a następnie dedukować o mechanizmach tego działania starają się psycholodzy. Takie spojrzenie holistyczne jest bardzo ważne, zwłaszcza, gdy brakuje metod badania naukowego.

Neurobiolodzy preferują podejście redukcjonistyczne – najpierw poznają mechanizmy wewnątrz komórek nerwowych, potem metody porozumiewania się tych komórek, działania całych ich sieci i systemów, aby w drodze indukcji pojąć mechanizmy zachowania.

Psycholog postępuje tak, jak badacz gór wsiadający do samolotu – ogląda całe góry, ale nie widzi szczegółów (zdjęcie nr 1). Neurobiolog postępuje jak badacz, który żmudnie wspina się po stoku, podnosi każdy kamień, opisuje każdą roślinkę, aby wreszcie po wyjściu na szczyt zlepić z tych szczegółów obraz całościowy (zdjęcie nr 2). W badaniach mózgu oba podejścia uzupełniają się wzajemnie i tylko ich kombinacja pozwala na skuteczny postęp wiedzy.

Ale neurobiolodzy czasem lubią podśmiechiwać się z naiwności psychologów. Ostatnio uczestniczyłem w bardzo ciekawej konferencji „Badania nad uzależnieniami w Polsce – nowe perspektywy, nowe wyzwania” zorganizowanej przez Polskie Towarzystwo Badań nad Uzależnieniami. Wśród licznych ciekawych doniesień jedno dotyczyło profilu osobowości dzieci alkoholików. Badano dzieci z rodzin, w których mężczyźni byli leczonymi alkoholikami. Po referacie zadałem ważne, jak sądzę pytanie: czy badane dzieci były na pewno dziećmi tych alkoholików? Zaskoczenie! Psychologom nie przeszło przez myśl, ze mogły być one poczęte przez niepijących przyjaciół żon alkoholików, którzy w tym czasie spędzali noc w knajpie lub izbie wytrzeźwień. A wystarczyłoby zbadać DNA w ślinie. W badaniach nad genetyką alkoholizmu prowadzonych poprzez prof. Jerzego Samochowca w Szczecinie okazało się, że prawie co piąte dziecko w rodzinie alkoholika nie jest potomkiem „pana domu”. A czy wiele lepiej jest w rodzinach nie alkoholików? Może bezpieczniej nie badać?