Histerie społeczne to prastara składowa naszego życia. Procesje błagalne w czasie zarazy, palenie czarownic przy każdej okazji, wojny religijne i ideologiczne, antysemityzm, krucjaty dziecięce, szpiegomanie. I po co to wszystko? Biolog szuka odpowiedzi.

W ostatnich latach przykładów histerii społecznej nie brakowało. Przypadek narastającej w Polsce histerii związanej z dopalaczami jest jedynie jednym z wielu.

Trzy lata temu przeżyliśmy histerię związaną z pojawieniem się tak zwanej ptasiej grypy. Po odkryciu wirusa H5N1 (zdjęcie) uznano, że może powodować on śmiertelną formę grypy u człowieka. ONZ i WHO ruszyły do akcji.

Główny koordynator ONZ do walki z ptasią grypą i szef Komitetu Kryzysowego WHO, dr David Nabarro, ogłosił, że wirus H1N5 może być równie groźny jak HIV i ocenił, że prawdopodobnie spowoduje śmierć 150 milionów ludzi.

Wydano na całym świecie olbrzymie środki na walkę z chorobą. W Polsce wydawano miliony na środki dezynfekcyjne, wybito mnóstwo drobiu, a także dostało się paru dzikim łabędziom. W tym ogólnoświatowym szaleństwie nasz kraj okazał się jednak – o dziwo – zieloną wyspą, dzięki rozsądkowi i odwadze cywilnej minister Ewy Kopacz, która nie pozwoliła wyrzucić w błoto miliona na zakup szczepionek, za co została pozwana do sądu przez Rzecznika Praw Obywatelskich, ale de mortibus nil nisi bene.

Kiedy podsumowano raporty o pandemii okazało się, że z powodu ptasiej grypy zmarło na całym świecie 263 osoby, w tym nikt w Europie ani w USA. Wydane w tym ostatnim kraju na walkę z ptasią grypą 10 miliardów dolarów nie poszło jednak w błoto, ale trafiło na konta producentów szczepionek i środków sanitarnych.

W czerwcu 2009 WHO i amerykańskie Centrum Kontroli Chorób ogłosiły nową pandemię – pandemie świńskiej grypy, powodowanej wirusem H1N1/09. Do końca roku szacowano, że wirus spowodował śmierć ponad 18 000 osób (wszystkie łącznie grypy powodują śmierć do pół miliona ludzi rocznie). H1N1/09 okazał się łagodniejszy od wirusów innych gryp, uznano, że dane o śmiertelności z nim związanej są przesadzone, i 10 sierpnia 2010 dyrektor generalny WHO, Margaret Chan, odwołała pandemię, a nawet rozpoczęto postępowanie w sprawie “nieuzasadnionego straszenia opinii publicznej”.

A epidemia choroby szalonych krów, czyli gąbczastego zwyrodnienia mózgu? Pierwsza krowa padła jej ofiarą w Wielkiej Brytanii w 1984 r. Ta zwyrodnieniowa choroba mózgu mogła się przenieść na człowieka z produktami pochodzenia bydlęcego, zwłaszcza mózgiem, powodując schorzenie przypominające spontanicznie pojawiającą się u człowieka chorobę Creutzfelda-Jacoba (CJD) i stąd nazwano ją wariantem CJD,  vCJD. Straszna i śmiertelna vCJD budziła lęk i spowodowała natychmiastową akcję zapobiegawczą. Mięso brytyjskie było w wielu krajach zakazane, sprzedaż wołowiny spadła na łeb na szyję, w samej Wielkiej Brytanii, w której znaleziono 179,000 zakażonych krów, zaszlachtowano 4,4 miliona sztuk bydła. Jakie były skutki zdrowotne dla ludzi? vCJD jest zawsze śmiertelna – na całym świecie zmarło na nią 275 osób, z czego w Wielkiej Brytanii – 170. Skutki ekonomiczne – wzrost popytu na drób i wieprzowinę.

Wiele można byłoby pisać o innych histeriach. Najbardziej odczuwamy skutki histerii lotniczej. Pomimo tego, że akty terroryzmu lotniczego są wyjątkowo rzadkie, wprowadzone celem ich zapobieżenia niedogodności w podróżowaniu są olbrzymie. Poza konfiskatami potencjalnych narzędzi terroru: scyzoryków, nożyczek i pilników a także butelek z wodą, stworzono system poniżania pasażerów na lotnisku, mający chyba jedynie dać okazję wyżycia się niektórym chorym funkcjonariuszom. Można znieść przechodzenie przez bramki boso i ze spodniami w garści, ale żądanie od wierzących Sikhów zdejmowania turbanów to poważne naruszenie ich praw obywatelskich. Szczęśliwie powoli przychodzi jednak otrzeźwienie – amerykańskie linie lotnicze wycofują flight marshals. Ale znowu tylu ludziom odbierać pracę?

Histeria związana z zagrożeniem pedofilią również prowadzi do poważnych skutków. Obcy nie może teraz pocieszyć płaczące dziecko przytulając je, ponieważ natychmiast jest podejrzewany o niecne zamiary seksualne.  W Anglii 28 listopada 2002 mężczyzna zobaczył z samochodu małą dziewczynkę błąkającą sie po łąkach, ale po chwili wahania zdecydował się nie reagować, gdyż zatrzymując samochód i podchodząc do niej z pewnością byłby uznany za zboczeńca. Krótko potem dwuletnia Abigail Rae wpadła do pokrytego rzęsą stawu i utonęła.

Biolog musi sobie zadać pytanie: jaki jest sens histerii społecznych? Dlaczego nie znikają one z praktyk społecznych? Co jest ich wartością społeczno-biologiczną umożliwiającą ich przetrwanie? Ponieważ widzę rolę tego bloga jako bardziej inspirację niż informację nie próbuję podać odpowiedzi, ale zachęcam Czytelników do wyrażenia swojego zdania na ten temat.