W dniu Święta Zmarłych myślimy częściej o tych, co odeszli. Zwłaszcza niedawno. Mój przyjaciel Zbyszek Herman umarł 4 maja 2010.

Był wybitnym lekarzem i psychofarmakologiem. Wprowadził do Polski metodykę oznaczania amin biogennych w mózgu, dzięki czemu polska psychofarmakologia przez długi czas znajdowała się na pierwszej linii  w nauce światowej, a poznaliśmy się i zaprzyjaźnili właśnie wtedy, kiedy mnie uczył od podstaw tej metodyki. O tym piszę w moim wspomnieniu.

O Zbyszku Hermanie usłyszałem półtora roku przed naszym pierwszym spotkaniem. Wiedziałem, że jest moim konkurentem o stypendium Rikera w 1966 roku. Obaj, wówczas trzydziestolatkowie, zdobyliśmy to stypendium. Zbyszek uzyskał stypendium do Stanów i wylądował u B. B. Brodiego. Ja trafiłem na Wyspy Brytyjskie, gdzie w Cambridge, pod kierownictwem Alfreda S. Burgena poznawałem metodykę spektrofluorymetrii. Mój pobyt w Cambridge dał mi wiele, ale z pewnością nie był sukcesem naukowym i nie zaowocował żadną publikacją. Zbyszek rozpoczął prace nad znaczeniem amin biogennych w mózgu i niewątpliwie wrócił ze znacznie większymi sukcesami. I właśnie dlatego spotkaliśmy się, ponieważ kierownik mojego zakładu, docent (wówczas) Jerzy Maj, polecił mi pojechać do Zabrza, aby od doktora Hermana nauczyć się zasad oznaczania amin biogennych w mózgu, do czego byłem przygotowany tylko na etapie analitycznym (spektrofluorymetria).

Dobrze zapamiętałem nasze pierwsze spotkanie. Było to w dzień moich imienin, 23 kwietnia 1968 roku. Był piękny wiosenny ranek, ale Zabrze wyglądało jak brudna ścierka. Pojechałem z przydworcowego hotelu do Rokitnicy. W Zakładzie Farmakologii przywitał mnie sympatyczny człowiek, wyglądający na anglikańskiego pastora. Zaczęliśmy omawiać zasady metody oznaczania amin.

– Na początku trzeba umieć odpowiednio zabijać szczura – powiedział dr Herman. Zwierzę nie może być wcześniej uśpione, ale powinno zostać zabite bezstresowo. (Tu trochę się zdziwiłem, bo zabijanie nieuśpionego szczura w owym czasie w znanych mi zakładach polegało na ogłuszaniu zwierzęcia. Omińmy szczegóły, ale bezstresowe dla szczura to nie było!).

– Robimy to tak – ciągnął dr Herman – wyjmujemy szczura łagodnie z klatki, trzymając za całe ciało, nie za ogon – i wyjął szczura – a potem delikatnie kładziemy na stole i uspokajamy, głaszcząc po głowie i grzbiecie.

Głaskany przez dr Hermana szczur spokojnie, nieruchomo stał na stole i wydawał się całkowicie zadowolony.

– Natychmiastowo i bezboleśnie zabijamy szczura przez translokację cerwikalną – powiedział dr Herman. – W tym celu, ciągle głaszcząc szczura prawą ręką, lewą chwytamy go pewnie, ale nie ściskając, za miednicę. Następnie prawą rękę przenosimy na głowę i teraz – zatrzymał się na chwilę, aby pokazać, że szczur wciąż jest spokojny – szybciutko skręcamy głowę szczura w prawo i równocześnie silnie szarpniemy raz za biodra – i jak powiedział, tak uczynił. W sekundę szczur przeniósł się do niebytu. – Teraz odcinamy głowę nożyczkami – i odciął. – Proszę zobaczyć – nie ma krwawienia. To dowód, że nastąpiło natychmiastowe i całkowite zatrzymanie akcji serca.

Byłem pod wrażeniem. Dr Herman cały czas był spokojny, uśmiechnięty.

– Oto drugi szczur – powiedział, wyjmując następnego z klatki. – Proszę samemu spróbować. Udało mi się.

I tak nasza wielka przyjaźń, trwająca przez ponad 40 lat, w którym to czasie Zbyszek nauczył mnie jeszcze wiele, nie tylko z zakresu psychofarmakologii, promował mnie jako doktora honoris causa swojej uczelni i wprowadził do Polskiej Akademii Nauk, zaczęła się nad zwłokami własnoręcznie humanitarnie ukatrupionych przez nas szczurów.