Co powoduje, że jesteśmy za PO, PiS czy SLD, albo za Ruchem Poparcia Palikota? Myśliciele zajmujący się życiem społecznym, tacy jak Marx czy Mannheim, uważali, że byt określa świadomość, czyli że nasze poglądy i ideologie kształtuje społeczeństwo. Jednakże mają one też swe korzenie we wrodzonych, determinowanych biologicznie i genetycznie predyspozycjach i osobowości. Badania na bliźniętach prowadzone przez Alforda, Funka i Hibbinga w 2005 roku wskazały, że czynniki genetyczne odpowiadają tak za kierunek (liberalny czy konserwatywny) jak i siłę przekonań politycznych.

Już Hipokrates uważał, że nasz temperament, (a z nim skłonności polityczne) zależy od materialnych czynników cielesnych, a mianowicie czterech fluidów. W zależności od tego, który – krew, flegma, żółć żółta czy żółć czarna – przeważa, osoba będzie sangwinikiem, flegmatykiem, cholerykiem czy melancholikiem (zdjęcie). I chociaż wiemy, że „fluidy” Hipokratesa nie maja wpływu na psychikę, jego podział na typy osobowości funkcjonuje do dziś (co potwierdza znane z logiki twierdzenie, że z fałszu nic nie wynika, a z dwóch fałszywych przesłanek można wyciągnąć prawdziwy wniosek np. Chleb jest kamieniem, kamienie są jadalne, a więc chleb jest jadalny). W końcu zeszłego stulecia Robert Cloninger zaproponował typologię opartą na aktywności układów neuroprzekaźników mózgowych. Osoby z przewagą układu noradrenergicznego (nerwów, komunikujących się z innymi przy pomocy noradrenaliny) jako główną cechę osobowości miałyby dążenie do otrzymania nagrody i satysfakcji, osoby z przewagą układu serotoninergicznego – unikanie krzywdy i niepowodzenia, a osoby z przewagą układu dopaminergicznego – poszukiwanie nowości. Ta typologia chyba się sprawdza, a różnice w profilu osobowościowym i występowaniu chorób psychicznych pomiędzy Ameryką i Europą mogą być tłumaczone selekcją behawioralną w czasie emigracji na przełomie XIX i XX wieku, kiedy poszukujący nowości ryzykanci (dopaminowcy) wsiadali na statki płynące do Nowego Świata, a obawiający się kłopotów (serotoninowcy) w dalszym ciągu uprawiali swoje małe poletka i tłoczyli się w niewielkich biednych miasteczkach.

Układ dopaminowy, odpowiedzialny za motorykę, funkcje poznawcze, poczucie przyjemności, porozumiewa się z innymi układami przy pomocy dopaminy, która działa na odpowiednie receptory. Znamy co najmniej pięć typów receptorów dopaminowych, a jeden z nich, receptor D4 (DRD4), jest zaangażowany w bardzo wielu funkcjach mózgu, takich jak poszukiwanie nowości, oraz w wielu chorobach psychicznych, takich jak schizofrenia, choroba Parkinsona, psychoza maniakalno-depresyjna (oficjalnie nazywana chorobą afektywną dwubiegunową) i uzależnieniami. Receptor DRD4 występuje w wielu różnych odmianach genetycznych, związanych z różnymi cechami zachowania I osobowości. Zaobserwowano istotne różnice w zachowaniu osób posiadających wariant DRD4-R7 (z wydłużoną trzecią pętlą cytoplazmatyczną) i wariant DRD4-R4 (z i pętlą krótką).. Wariant DRD4-R7. jest związany z poszukiwaniem nowości, ekstrawersją i otwartością, a ta ostatnia cecha jest związana z liberalizmem. Nic więc dziwnego, że zabrano się za jego badanie w doświadczeniu obejmującym ponad 15,000 osób, początkowo uczniów klas 7 – 12, badanych po raz pierwszy w latach 1994-1995, a ostatni – 2001-2002. Badacze sprawdzali, czy obecność tego genu ma znaczenie dla poglądów politycznych oraz czy jest związana z liczbą przyjaciół w okresie dorastania.

Wyniki badania okazały się bardzo interesujące. Sama obecność genu DRD4- R7 nie ma znaczenia dla poglądów politycznych, ani dla liczby przyjaciół. Ale o ile u dzieci nienoszących genu DRD4-R7 nie ma także żadnej korelacji między liczbą przyjaciół i poglądami, to wśród nosicieli DRD4-R7 istnieje wyraźną zależność – im więcej przyjaciół w szkole, tym bardziej liberalne poglądy w wieku młodzieńczym. Jest to bardzo doniosłe odkrycie, świadczy ono dowodnie o istnieniu silnego oddziaływania predyspozycji genetycznych ze środowiskiem w kształtowaniu naszych postaw życiowych.

Oryginalna praca (Settle JE, Dawes CT, Christakis NA, Fowler JH (2010). „Friendships moderate an association between a dopamine gene variant and political ideology”. The Jounal of Politics 72 (4): 1189–98) jest bardzo łatwa do ściągnięcia – wystarczy w Wikipedii (angielskiej) wejść na „Dopamine receptor D4” i w References wejść na pozycję 2 i kliknąć ikonkę Adoby Acrobata. A pracę przeczytać warto, bo wstęp bardzo jasno omawia badania nad ideologiami i ich podstawami genetycznymi, relacje między poszukiwaniem nowości, przyjaźni i liberalizmem, podstawowe pojęcia genetyczne, neurobiologię DRD4-7R, oraz problemy metodyczne badań.